#《穷查理宝典》拆书片段W28-Day1
---
###[李小曼](http://www.douban.com/people/29821303/)	2015-05-17 21:24:04

【拆前嘚不嘚不嘚】：  
《穷查理宝典》根本就是个宝，里面涉及芒格的生活、学习和决策方法，而且，都很难读一遍就懂了。希望大家有机会好好研读它，我反正已经读第2遍了，还没全看懂~~~  
所以我选择笨办法，只挑其中一个内容进行本周的练习，因为慢即是快，快即是慢嘛。  
  
Day2 作业要求，请根据Day1大家的作业进行点评。  
点评要点：  
1）在I中，推荐你认为有鲜明读到的观点，讲出推荐理由，并@对方名字；  
2）在A1中，推荐你认为有借鉴意义的具体案例，讲出推荐理由，并@对方名字；  
3）在A2中，推荐你认为有借鉴意义的具体可操作方法，讲出推荐理由，并@对方名字。  
Day1 作业要求：  
请根据以下片段，完成【拆书帮便签读书法】练习。  
R——阅读原文片段  
I——用自己的话重述原文片段  
A1——描述自己的相关经验。最好是一个事例/一个故事/一个情境描述。  
A2——以后我怎么应用。最好是一个在短时间内有一定预期效果、有具体场景和步骤的行动计划  
  
R-P152  
多元化思维模型的重要性  
你必须知道重要学科的重要理论，并经常使用它们——要全部都用上，而不是只用几种。大多数人都只养成一个学科——比如说经济学——的思维模型，试图用一种方法来解决所
有问题。你知道谚语是怎么说的“在手里拿着铁锤的人看来，世界就像一颗钉子。”这是一种处理问题的笨方法。  
如果你用的是许多学生使用的那种学习方法，那你将无法掌握你需要的那100种思想——那些学生学得很好，然后把知识丢回给他们的教授，拿到一个分数，然后把知识清空，
就像放掉浴缸里的水，以便下次装更多水那样。  
如果这是你用来学习那100种思维模型的方法，在生活中你将一无所获。你必须认真学习这些模型，让它们变成你随时能够使用的本领。  


---
###[我的读书小窝](http://www.douban.com/people/dushuxiaowo/)	2015-05-18 14:36:07
2015.05.18《穷查理宝典》拆书片断W28-DAY1  
I 多元化思维模型的重要性  
（1）在《穷查理宝典》中，查理 • 芒格的多元化思维模型是指由多个学科（包括数学、物理学、化学、生物学、心理学、社会学、经济学、工程学等）的知识形成的多元模
型，他把这些学科形成的最基本的模型作为他分析和判断现实问题的思维工具，进行拉网排查式的全角度分析，思考多个复杂因素所形成的共振，最后得到一个完整、全面和深刻
的分析结果。（摘自《开放的智力》）  
（2）多元化思维模型的重要性：用一个思维模型来解决所有问题，则会产生偏见，最终局限自己，僵化思维，阻止自己进步，反之，使用多元化思维模型来看待问题，则会看到
很多可能性，开放思维，不断取得进步，越走越远。  
（3）我的理解：多元思维模型，既是一种解决问题的方法，也是一种处事原则，它是多元学科的产物，多元学科的特点是每一科都有它独特的思考问题的出发点，我印象最深的
是，《穷查理宝典》里提到的关于他自己用双轨理论分析问题，叙述很详细，从这些内容里尼可以感受到思维模型的重要性。拥有多元思维模型，就拥有多种可能性。那么如何去
拥有多元思维呢？这个问题，恩，先暂时放下。  
A1  
记得上周六即16号晚上在微信群里带拆《说话的力量》，在讨论如何汇报时，阿尤姐姐的观点多是从上司角度来谈，侧重需要揣摩上司的心理来做汇报（阿尤姐姐说的很有道理
，因为她提到的这点在汇报三要素中的观点内容里其实提到了这点，即说观点时要考虑与汇报对象的关系），当时很多人都有说到这点，我却极力说“汇报不要想的太复杂，可以
简单一点，可以先架构一个框架，然后进行细节填充（因为我觉得很多人不会汇报以及不敢汇报，都是想的太多，考虑汇报对象太多，为此有了畏难情绪），其实我本意是学习新
东西，先需要去能够接受，在实践中尝试，再去修正，如果刚开始就带着批判性思维去学习，很难真正去理解学的东西，当然我可能把大家都当新人了，嘿嘿。  
我举的上述例子，其实想说思维模型，首先它要有个思维框架，带拆的汇报内容，其实我就是在注重搭建汇报框架，然后就关键点进行填充，所以我认为我举的这个例子，和今天
拆解的知识还是有关系的。  
•••••••••••••••••••• 我 是 华 丽 丽 的 分 割 线 ••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
下面这部分内容是我在看到风今天的拆解片段时第一想到的两篇文章，一篇是采铜老师的知乎文章：《要怎样努力，才能成为很厉害的人？》，一篇是来自《穷查理宝典》里的文
章：《论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系》。我自己做了一些整理与摘抄，旨在做思考线索，因为本身我就对多元思考及其思考模型感兴趣，这个部分感兴趣的
小伙伴可以看，也可以忽略哈。  
首先要明确你学习多元思维的真正目的是什么？判断标准即是否真正会去尝试，会去应用。  
1.一个拥有多元思维模型的人，他一定有自己独特的知识体系、经历和对经历的反思、大局意识、方法论，乃至人生观，然后统和成一个整体，变成了自己的人生护城河。  
2\. 限制一个人变得更好的最强大的掣肘力量，永远是他自己所一贯秉持的（常常是被既有教育体系所塑造的）思维模式，即一种僵化的思维模式。  
3.如何学习多元学科？1.自学：读书，读经典的书（提问：如果是很难的书怎么破？），可以加入社群学习。2.师徒制，可以跟着某个很厉害的人学习。  
4\. 这里我想更进一步，对上面的方法做一个小小的归纳和整理，提出四条建议：  
一、学会在现实和理论之间交错思考  
没有必要清晰地划分现实的世界和理论的世界，而是更应该相信现实和理论之间潜在的千丝万缕的关联，只不过这些关联等待我们的探索和发现。有两种思考的取向特别值得尝试
：  
在现实世界中思考理论问题  
在理论世界中思考现实问题  
二、了解和洞察现代世界运行的规律  
了解和洞察现代世界的运行规律，需要从对重要现象的观察和剖析开始，就像塔勒布对历史上极端事件的分析一样，也要带着这样的问题从对形形色色的消费产品和文化产品的解
读中，从各种媒体、与他人的交流和书本中的信息中寻找蛛丝马迹，然后像拼图一般拼出潜藏的轮廓。不仅如此，了解和洞察现代世界的运行规律，需要提升对现实世界的敏感度
，要用一颗孩童之心去观察周遭的世界，包括以前未曾注意的细节，重新去提「是什么？」「为什么？」这样根源性的问题，然后尝试着去回答。了解和洞察现代世界的运行规律
，必须充分认识到现实问题的复杂性、动态性和不确定性，学会从多因素、多视角，更为审慎地去分析和判断，拒绝想当然，拒绝对现有理论的削足适履式地简单运用。  
三、 广泛地阅读，涉猎多学科知识，不为自己划定专业的边界  
四、一边学习一边工作  
如果你试着去践行这四个建议，应该就会慢慢地发现：这些行动可以帮助你一步步地构筑起自己独特的知识和经验体系，因为当你把纷繁复杂的现实和眼花缭乱的理论进行思考、
交叉和整合以后，它们就成了你心智的一部分，而且不可能有人正好和你的这部分心智相似，甚至连模仿也断无可能。这种逐渐打磨出来的独一无二的智识，就可能帮助你成为一
个「很厉害的人」。  
5\. 思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思
维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。  
6\. 所以让我们来简单地看看哪些模型和技巧构成了每个人必须拥有的基础知识，有了这样的基础知识之后，他们才能够精通某项专门的艺术。  
首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。  
除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。  
要掌握排列组合原理并不难。真正困难的是你在日常生活中习惯于几乎每天都应用它。费马—帕斯卡的系统与世界运转的方式惊人地一致。它是基本的公理。所以你真的必须得拥
有这种技巧。（决策树理论）  
这么多年来，我一直跟巴菲特同事；他拥有许多优势，其中之一就是他能够自动地根据决策树理论和基本的排列组合原理来思考问题。而且它也并不难理解。  
显然，你们也应该掌握会计学。会计是从事商业活动的语言。  
哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。而工程学的质量控制理论——至少对你我这样的非专业工程师来说也是很
重要的核心部分——其基础恰好是费马和帕斯卡的基础数学理论。  
我认为第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学，因为我们大家毕竟在基因构造方面都是相同的。  
接下来当然就是心理学啦，它更加复杂。但如果你想拥有任何普世的智慧，心理学是太过重要了。  
心理学的基础部分——我称之为误判心理学——是极其重要的知识。它包括了大约20个小原则。  
我现在使用一种双轨分析。  
从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素—
—这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？  
你的规模优势可能是一种信息优势。如果我去到某个偏远的地方，我可能会看到绿箭的口香糖和格罗兹的口香糖摆在一起。我知道绿箭是一种令人满意的产品，可是对格罗兹毫不
了解。如果绿箭卖四十美分，格罗兹卖三十五美分，你们觉得我会为了区区五分钱而把某样我不了解的东西放到嘴巴里去吗？——这毕竟是非常私人的地方。  
另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（Social Proof）。我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的
影响。因此，如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。我们不想成为那个落伍的家伙。  
微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了。  
微观经济学里面还有个模型我也觉得非常有趣。在现代文明社会，科学技术突飞猛进，所以出现了一种我称之为竞争性毁灭的现象。  
  
A2  
整理上述摘自采铜老师的知乎文章：《要怎样努力，才能成为很厉害的人？》，一篇是来自《穷查理宝典》里的文章：《论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系》里
自己思考的问题。

---
###[我的读书小窝](http://www.douban.com/people/dushuxiaowo/)	2015-05-18 14:36:07
2015.05.18《穷查理宝典》拆书片断W28-DAY1  
I 多元化思维模型的重要性  
（1）在《穷查理宝典》中，查理 • 芒格的多元化思维模型是指由多个学科（包括数学、物理学、化学、生物学、心理学、社会学、经济学、工程学等）的知识形成的多元模
型，他把这些学科形成的最基本的模型作为他分析和判断现实问题的思维工具，进行拉网排查式的全角度分析，思考多个复杂因素所形成的共振，最后得到一个完整、全面和深刻
的分析结果。（摘自《开放的智力》）  
（2）多元化思维模型的重要性：用一个思维模型来解决所有问题，则会产生偏见，最终局限自己，僵化思维，阻止自己进步，反之，使用多元化思维模型来看待问题，则会看到
很多可能性，开放思维，不断取得进步，越走越远。  
（3）我的理解：多元思维模型，既是一种解决问题的方法，也是一种处事原则，它是多元学科的产物，多元学科的特点是每一科都有它独特的思考问题的出发点，我印象最深的
是，《穷查理宝典》里提到的关于他自己用双轨理论分析问题，叙述很详细，从这些内容里尼可以感受到思维模型的重要性。拥有多元思维模型，就拥有多种可能性。那么如何去
拥有多元思维呢？这个问题，恩，先暂时放下。  
A1  
记得上周六即16号晚上在微信群里带拆《说话的力量》，在讨论如何汇报时，阿尤姐姐的观点多是从上司角度来谈，侧重需要揣摩上司的心理来做汇报（阿尤姐姐说的很有道理
，因为她提到的这点在汇报三要素中的观点内容里其实提到了这点，即说观点时要考虑与汇报对象的关系），当时很多人都有说到这点，我却极力说“汇报不要想的太复杂，可以
简单一点，可以先架构一个框架，然后进行细节填充（因为我觉得很多人不会汇报以及不敢汇报，都是想的太多，考虑汇报对象太多，为此有了畏难情绪），其实我本意是学习新
东西，先需要去能够接受，在实践中尝试，再去修正，如果刚开始就带着批判性思维去学习，很难真正去理解学的东西，当然我可能把大家都当新人了，嘿嘿。  
我举的上述例子，其实想说思维模型，首先它要有个思维框架，带拆的汇报内容，其实我就是在注重搭建汇报框架，然后就关键点进行填充，所以我认为我举的这个例子，和今天
拆解的知识还是有关系的。  
•••••••••••••••••••• 我 是 华 丽 丽 的 分 割 线 ••••••••••••••••••••••••••••••••••••  
下面这部分内容是我在看到风今天的拆解片段时第一想到的两篇文章，一篇是采铜老师的知乎文章：《要怎样努力，才能成为很厉害的人？》，一篇是来自《穷查理宝典》里的文
章：《论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系》。我自己做了一些整理与摘抄，旨在做思考线索，因为本身我就对多元思考及其思考模型感兴趣，这个部分感兴趣的
小伙伴可以看，也可以忽略哈。  
首先要明确你学习多元思维的真正目的是什么？判断标准即是否真正会去尝试，会去应用。  
1.一个拥有多元思维模型的人，他一定有自己独特的知识体系、经历和对经历的反思、大局意识、方法论，乃至人生观，然后统和成一个整体，变成了自己的人生护城河。  
2\. 限制一个人变得更好的最强大的掣肘力量，永远是他自己所一贯秉持的（常常是被既有教育体系所塑造的）思维模式，即一种僵化的思维模式。  
3.如何学习多元学科？1.自学：读书，读经典的书（提问：如果是很难的书怎么破？），可以加入社群学习。2.师徒制，可以跟着某个很厉害的人学习。  
4\. 这里我想更进一步，对上面的方法做一个小小的归纳和整理，提出四条建议：  
一、学会在现实和理论之间交错思考  
没有必要清晰地划分现实的世界和理论的世界，而是更应该相信现实和理论之间潜在的千丝万缕的关联，只不过这些关联等待我们的探索和发现。有两种思考的取向特别值得尝试
：  
在现实世界中思考理论问题  
在理论世界中思考现实问题  
二、了解和洞察现代世界运行的规律  
了解和洞察现代世界的运行规律，需要从对重要现象的观察和剖析开始，就像塔勒布对历史上极端事件的分析一样，也要带着这样的问题从对形形色色的消费产品和文化产品的解
读中，从各种媒体、与他人的交流和书本中的信息中寻找蛛丝马迹，然后像拼图一般拼出潜藏的轮廓。不仅如此，了解和洞察现代世界的运行规律，需要提升对现实世界的敏感度
，要用一颗孩童之心去观察周遭的世界，包括以前未曾注意的细节，重新去提「是什么？」「为什么？」这样根源性的问题，然后尝试着去回答。了解和洞察现代世界的运行规律
，必须充分认识到现实问题的复杂性、动态性和不确定性，学会从多因素、多视角，更为审慎地去分析和判断，拒绝想当然，拒绝对现有理论的削足适履式地简单运用。  
三、 广泛地阅读，涉猎多学科知识，不为自己划定专业的边界  
四、一边学习一边工作  
如果你试着去践行这四个建议，应该就会慢慢地发现：这些行动可以帮助你一步步地构筑起自己独特的知识和经验体系，因为当你把纷繁复杂的现实和眼花缭乱的理论进行思考、
交叉和整合以后，它们就成了你心智的一部分，而且不可能有人正好和你的这部分心智相似，甚至连模仿也断无可能。这种逐渐打磨出来的独一无二的智识，就可能帮助你成为一
个「很厉害的人」。  
5\. 思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思
维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。  
6\. 所以让我们来简单地看看哪些模型和技巧构成了每个人必须拥有的基础知识，有了这样的基础知识之后，他们才能够精通某项专门的艺术。  
首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。  
除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。  
要掌握排列组合原理并不难。真正困难的是你在日常生活中习惯于几乎每天都应用它。费马—帕斯卡的系统与世界运转的方式惊人地一致。它是基本的公理。所以你真的必须得拥
有这种技巧。（决策树理论）  
这么多年来，我一直跟巴菲特同事；他拥有许多优势，其中之一就是他能够自动地根据决策树理论和基本的排列组合原理来思考问题。而且它也并不难理解。  
显然，你们也应该掌握会计学。会计是从事商业活动的语言。  
哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。而工程学的质量控制理论——至少对你我这样的非专业工程师来说也是很
重要的核心部分——其基础恰好是费马和帕斯卡的基础数学理论。  
我认为第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学，因为我们大家毕竟在基因构造方面都是相同的。  
接下来当然就是心理学啦，它更加复杂。但如果你想拥有任何普世的智慧，心理学是太过重要了。  
心理学的基础部分——我称之为误判心理学——是极其重要的知识。它包括了大约20个小原则。  
我现在使用一种双轨分析。  
从个人的角度来讲，我已经养成了使用一种双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素—
—这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？  
你的规模优势可能是一种信息优势。如果我去到某个偏远的地方，我可能会看到绿箭的口香糖和格罗兹的口香糖摆在一起。我知道绿箭是一种令人满意的产品，可是对格罗兹毫不
了解。如果绿箭卖四十美分，格罗兹卖三十五美分，你们觉得我会为了区区五分钱而把某样我不了解的东西放到嘴巴里去吗？——这毕竟是非常私人的地方。  
另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（Social Proof）。我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的
影响。因此，如果大家都在买一样东西，我们会认为这样东西很好。我们不想成为那个落伍的家伙。  
微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。大多数人并没有想通这个问题。但像巴菲特这样的家伙就想通了。  
微观经济学里面还有个模型我也觉得非常有趣。在现代文明社会，科学技术突飞猛进，所以出现了一种我称之为竞争性毁灭的现象。  
  
A2  
整理上述摘自采铜老师的知乎文章：《要怎样努力，才能成为很厉害的人？》，一篇是来自《穷查理宝典》里的文章：《论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系》里
自己思考的问题。

---
###[李小曼](http://www.douban.com/people/29821303/)	2015-05-18 16:42:06
【I】天下事，要么一通百通，要么似懂非懂。而大多数人都习惯只应用自己最熟悉和最擅长的方式去处理，就象铁锤人看世界的模式一样。  
别试图用一种思维方式去解决所有问题，要知道世界是立体的，人是3D的，问题是多角度多层次和多方面多立场的。  
而想要看懂需要找到和学习那100种思维模型，并把重要学科的重要理论深种在大脑中，融入到备注中，让它们变成随时听你差遣的本领。  
【A1】重提柴静《穹顶之下》，这部轰动全中国的演讲几乎是有了划时代的意义。我们除了为她的专业、执着而感动，而是看了一部移动互联网时代自媒体的教课书，柴静几乎
动用了我们已知的未知的一切资源，影像、采访、高空卫星图片、小短片、动漫、科学采样、实地调研、亲身参与……，就象孙悟空的72变。  
如果只有一种思维方式的进行，演讲的格调立刻回归到人间，一板一眼，这其中的差距，我们懂的。  
【A2】多元思维，是一个很闪亮的字眼，但实现起来不容易。  
拿阅读来说，一板一眼念下去是一种思维方式，快递阅读是一种，做一张思维导图是一种，拆书是一种，分享是一种，而每一种都都会让你从不同方面去吸收。单说哪一种不好，
也没有。就好比说星座说血型说性格是一样，没有十足十美的那种，只有组合再组合才会产生最好的效果。  
如果天之下大唯你独尊，只会出现希特勒企图灭亡犹太人的悲剧。  
最近因为开始接触禅绕画，虽然丑得不堪入目，虽然只是为了交作业而已。但静心去画的时候，总有种发现什么捕捉到什么不同思维方式的感觉，我要一直练下去，说不定能找到
不一样的自己和不一样的思维方式呢。  
关于书里提到的“100种思维方式”，我在第一开始读到它的时候就希望找到它们，但读完第一遍发现没找到，也许芒格的意思，是找到最适合自己的100种思维方式  
  
【拆中嘚不嘚不嘚】和我预想的一样，果然有小伙伴们投诉我的摘录的片段不够详细，拆书思想无法展开。我只能说我别问我要解药，因为我真的没有，的确真的没有呀~嘚~喂
~  
《穷查理宝典》是我迄今为止最难啃的一本书，没有之一。一方面明明知道它是好书，为它点燃的一点丁思想火花而激动。另一方面，完全不知道它在说什么，每个章节都是独立
的碎片化的，编书的人明明就是偷懒，把芒格在不同时期不同地点不同场合不同听众的不同版本的演讲稿、采访录、亲朋好友的聊天全盘端出来。  
为什么不整个红学出来呢，好好透彻的讲讲明白？为什么不整个袁腾飞讲历史出来，一边分析一边讲故事？？为什么不整个罗胖出来，用逻（罗）辑思维的方式帮我看个清清楚楚
明明白呢？？？  
既然被称为《宝典》就需要好好消化，它不可能象时下碎片的鸡汤让你醍醐灌顶，不可能象微小说让你从第一眼穿透到结局。  
所以，这一周其实它们都是围绕一个主题展开的，别辜负我的苦心，完成了这一周的拆书，受益匪浅的一定是你，么么哒！

---
###[熊赳赳爱学习](http://www.douban.com/people/schoolmyself/)	2015-05-18 17:05:39
I  
模型，我理解是为了将具象的世界迅速找到类似模型归类，就可以腾出脑空间来思考更多事。且当具象化的事情被模型的标尺进行度量时，是检验模型普遍性的最好方式，也是锻
炼反思能力的大好机会。  
多元化，我理解是为了类比学习和跨界。类比让理解和记忆知识更加快速扎实；跨界则可以催生自己独特的模型观点。  
  
A1  
今天下午对比研究了3个模型——SCQA、客户场景介绍法、差距优化导入法（我瞎编的名）。  
但是同属一个学科，这个对于模型的好处是达到了的——将我遇到的各位拆书家的拆书方案，迅速归类。  
但是跨界思考和创造的好处就没有达到。  
  
A2  
这两天去翻出来编程或者质量管理的书，看看其中有没有类似对于问题及解决方面的模型进行类比思考，现在想到了PDCA，不过还需进一步研究。

---
###[黑May在路上](http://www.douban.com/people/63369196/)	2015-05-18 18:40:17
W28_D1  
I：掌握重要学科的全部重要理论，让它们变成随时能够使用的本领  
我的发散：这个片段让我想起以前在《学习之道》里拆过的组块理论，如果一个理论、一个模型是一个点的话，我们掌握的模型、理论越多，它们慢慢成线、成片、成网，我们就
能站得越高（融会贯通）、有越多的工具、模型、思路解决我们的问题。  
  
A1：  
在学习时间管理/GTD时，看了一些书，掌握了其中的一些工具，比如SMART目标、四象限工作法、番茄工作法、GTD的五个流程、吃青蛙、授权等
。后来做项目管理，又学习了如何追踪目标、把握项目节点等，这些对我平时的时间管理非常有用，可以根据不同的需要来使用不同的工具。  
比如我在刚过去的Toastmasters武汉峰会负责宣传和峰会手册的制作，我制定了非常详细的项目任务表（包括任务描述、负责人、时间节点等），每天检视这个两个
项目的进度，根据时间节点来提醒别人提醒自己做事；把每天两个项目的任务放进我的青蛙清单中，，把任务分解到下一步行动，不能专注时就用番茄工作法来帮助自己。  
使用这些不同的工具来管理项目，让我能够非常从容地应对繁重的峰会工作，最后的结果自己也比较满意。  
A2：  
1\. 学习对我一个比较新的领域NLP（读50本书）  
2\. 每了解一个新的知识点/模型，就在我自己或周围的朋友身上实践

---
###[风之弈语](http://www.douban.com/people/124463884/)	2015-05-18 18:50:25
I:在现在这个社会，单一化的东西已经越来越少，世界各行各业的界线已经越来越模糊，在互联网世界中有几句经典的话，最终击败阿里巴巴的一定不会是京东，替代百度的绝
对不会是好搜，消灭腾讯的永远不会是YY，阻击移动的肯定不会是联通。  
这几句话是什么意思？意思很简单，表达的道理是“同质化、同思维的产品无论做的如何精美、如何强大，它也是无法彻底颠覆现有的竞争格局的，只有那些超越行业定位的、我
们根本想象不到的跨界、跨行业的替代品才是行业里最真正致命的敌人”。比如，微商与淘宝，微信与短信，支付宝与银行卡……  
我的理解，这就是现在社会的多元化的思维。今天的作业内容有点偏僻难懂，我只好自己从互联网思维的启示中发散一下，如何养成自己的多元化思维。  
  
A.面对问题时：不要把答案假设成“否定”的  
把答案设成否定的，这是世界上各行各业中许多员工最普通、最常见也是最可怕的单一思维，因为公司面对的、所有的、完全不同的问题都会得到一个一模一样的答案——“我们
已经没有办法了！”  
因为——对手提前了一步；客户很刁钻、很不讲道理；我们缺乏资源和配合；时机已经过了；市场已经变了；这样做是不值得的……  
用来“否定”的理由是如此之多，已经到了信手拈来的地步，回忆一下我们有没有这样做过，和我们的老板有没有说过这些话？事实上，我们碰到或用过的理由，比这还要多很多
。  
如果一开始答案被假设成“否定”的，那么一切问题也就在开始时结束了。对一切问题抱有开放性的态度，是多元化思维的起步。  
  
B.处理事情时：总是从“我怎样能……”开始  
也许做一件事有很多种开始的方法，而对我来说，印象最深的起步方法是，在脑海中永远先想一想“我怎样才能行呢？”  
事实上，这是一种心理的暗示，当自己开始思考这个问题时，潜意识中就是觉察到我们表达的是“能做成”的意思。这个思考方式，永远是以终为始，让我们提前对结果做了肯定
的选择，剩下的就只是怎么达到的问题了，甚至是选择哪种方式达到的问题了。  
我建议每一个朋友都试一试，可以分两件事情来做，看一看自己的心态有什么变化。积极的方式就是从思考“我怎样才能行呢？”这个问题开始，另一种反面的测试方法是，从思
考“这件事可能要出问题吧？”开始。  
试一试自己当时的反应是不是有巨大的不同。  
  
c.出现挫折时：时时想一想“我能做什么不同”  
即使我们做了很多，但是挫折总是不可避免的，因为一切的事情都会有个“有时候”的因素发生，这个不确定的因素，使我们的努力有时候是成功的，有时候却是失败的。大多数
人在努力失败后会选择放弃。  
于是很多励志的书上会告诉我们很多关于坚持的故事，比如说桑德斯上校的鸡块做法曾经被否定1000多次，比如说李白看见的那位磨铁杵的老奶奶。不过我想说的绝不是坚持
这么简单，我想说的是想要成功，光有坚持是不够的。  
我们要做的是在出现挫折时想一想，“我怎样可以尝试不同的方式”。我们不应该象一个抱怨的孩子一样，只会一次又一次简单地重复，我们要在理解和接受这样一个观念，如果
我们采取了不同的方法，事情是完全可以改变的。  
  
明白这个道理后，事情就非常明显了，我们可以再尝试向周边看一看，思考一下，自己和周边的同事们是不是每天都在做相似的事情，但是，是什么原因使某些人取得的结果与其
他人完全不一样的呢？  
  
好吧，我最后的理解就是，在这个永远不知道明天会发生什么的世界里，我们必须相信：“思想有多远，机会就有多大”。  
  
A1：举一个反面的例子吧：  
如果要问电信运营商是从什么时候开始重视互联网企业的，那就不得不提一提微信和短信的故事了。现在微信和短信是个什么情况，大家都己经很清楚了，即使不是业内人士也会
很清楚的知道在微信出现以后自己的短信量是如何变化的。  
在这里，我想说的不是短信的发展多么悲催，我想说的是没有多元化思维是多么可怕。  
曾几何时，三大运营商都曾经在短信的基础上推出过一个叫“飞信”互联网的应用产品，名字可能不一样，但意思都差不多，为了方便我就统一叫飞信了。飞信之类的产品功能与
微信非常相似，而且曾经一度非常受到市场的追捧。但是由于对基础电信业务——短信的冲击非常大，多年以来基础业务不能动摇的思想，使各大运营商对飞信都采取了相对保守
的推广措施，甚至设置了网间不能互发的等等障碍。更有甚者，部分高层在各大会议上明确表态，不能搞手足相残，自断收入的来源。  
但是，没有一个高层注意到，移动互联网时代，跨界的思维是何等的强大？运营商放弃的产品并不等于就不会有人来做？  
微信诞生了，短短不到一年的时间里，微信突然以势不可挡之势，象洪水猛兽一般席卷了整个中国，这个时候，各大运营商才突然发现，现在不要说保短信收入了，连飞信都已经
快没有客户用了。  
谁能想象的到，十年前，曾经差点被运营商低价收购的腾讯，现在居然已经开始威胁到运营商的生存了，也许，在互联网的思维下，颠覆才刚刚开始。  
  
A2：上周已经打算用七天的时间重读一遍周鸿祎的互联网思维，重温一遍互联网的力量，那么，就从今天开始吧。

---
###[紫色夜幕](http://www.douban.com/people/41853951/)	2015-05-18 20:29:39
I部分：  
论述多元化思维模型的重要性。  
一般人的思维：属于单一学科，思维模式，并试图用这一个思维模式去解决所有的问题。  
智者的思维：了解重要学科的重要理论，并经常使用全部它们来解决面对的问题。  
当前的问题：学生们常用的学习方法，是为了获得一个好成绩，然后把学习的知识清空，还给老师。  
解决方案：认真学习重要学科的重要理论，掌握其思维模式，不断练习，直到能熟练掌握综合应用去解决要问题。  
发散：也看了一点儿《穷查理宝典》，他所推崇的重要学科，包含了数学，心理学，生物，微观经济学，工程学等等。一个问题放在大环境下，其实应该360度的去看待，所以
需要多元思维，如果只用单一学科的思维模式，相当于只看到了问题的一小部分，是时候给出的解决方案，肯定是片面的，不够客观公正的。  
  
A1部分：  
正好在听东吴相对论《虚拟世界》，里面提到了你的眼睛就是你的监狱，你目光所及之处就是你牢笼的边界。我们头脑中的思维模式其实就是我们对这个世界的过滤器，什么说一
百个人眼中就有一百个哈姆雷特？是因为这一百个人的思维模式是不一样的，所以如果我们要还原哈姆雷特，仅凭一两个人眼中的哈姆雷特肯定是不行的。我们需要更多人眼中的
哈姆雷特，把他的优点缺点特制通通提取出来，综合起来才能还原出一个更真实的哈姆雷特。另外就是在家庭角色中，如果你扮演过很多的角色，你就容易提除一个各方都容易接
受的方案，但我在和女儿沟通时，不仅从自己母亲的角色出发，也会还原到女儿这个角色去考虑她的需求，如果你还能从她的朋友同学老师这些角色出发，那肯定可以给出更好的
建议。我想这也应该是多元化思维的一种吧？  
  
  
A2部分：  
要具备多元化思维模型，就需要从重要学科的重要原理开始学习。看来今天这个片段，结合自己最近的兴趣点，已经请Andy给我推荐了几本通俗易懂的心理学方面的读物，准
备从这里开始构建自己的多元化思维模型。

---
###[Lawrence](http://www.douban.com/people/zxmcrazy99/)	2015-05-18 22:01:42
W16_DAY1  
  
I：  
  
【多元化思维模型的重要性】  
  
大多数人的思维方式是试图用一种方法来解决所有问题。这种问题的弊病很有可能是解决问题的锤子未必适合当下的“钉子”和“墙面”，而且你越是用错误的方法离正确的道路
越远。  
  
你不可能通过多数人使用的方法来掌握足够多的思想和知识，因为多数人的方法本来就是有问题的，一本万利、一劳永逸的思维是不应该出现在学习里的。  
  
正确的学习方法：尽可能掌握足够丰富的思维模型，在遇到问题的时候才有了解决问题的多个路径和突破口，针对思维模型的特点采用不同的学习方法来学习。  
  
A1：  
  
看到“锤子和钉子”的比喻，我开始去回想我在生活中有哪些地方是企图用一个“锤子”解决所有问题：  
  
时间管理——解决工作效率不高、不专注、总是被打扰  
读书——解决职业困惑、技能不足、解决人生的无聊  
  
写到这我恍然意识到自己所掌握的解决问题的方法是多么单调和不靠谱。这些年我所尝试的突破自我的方法除了时间管理、阅读、写作、社团、旅行，好像没有其他的了。从大周
期来看，我一直停留在舒适区内没有踏出突破自我的境地。  
  
时间管理真的能解决工作效率的问题吗？在那一套技巧和工具背后，是否有更深层次的关于内在驱动、个人心性的问题呢？  
  
就目前的年龄段来看，我所遭遇的问题都可以从读书中获得一些答案，但是目前的“读书”还是太简单了，一是读的不够多、不够深，读书的技巧也不熟练，读书的效率自然也不
会那么高；二是和“读书”搭配的实践和反思也非常欠缺。  
  
感觉有点跑题，芒格的意思应该是掌握多种学科的知识以便能够应付不同的问题，解决问题方法单一的背后同样也是欠缺足够丰富多元的跨学科知识。每个学科都会有一套自成系
统的知识和思维模型，重要的是深入其中并且尝试迁移到生活中。  
  
A2：  
  
在开智群，阳志平老师提到“五大元科学”——编程、写作、网络科学、认知&amp;神经&amp;心理、数学，可以把这当做多元化思维模型学习的起点，先从写作和认知
心理学入手。  
  
另外，如何培养自己解决问题的多元模型？我想一是要养成总结输出的习惯，以便看到自身思维习惯的样子。另外就是勇于尝试新的事物、创造新的经历，以此来打破僵化的思维
，可以是看从未接触过的新学科书籍或纪录片，更好的方法是参加从未接触过的领域的聚会，跟这些人有面对面的交流，甚至是去尝试极限运动。

---
###[rainbow](http://www.douban.com/people/4291153/)	2015-05-18 22:33:04
I:论多元思维的重要性  
正确获取多元思维的方法：学习理论→获取核心思想→应用→内化  
错误获取方式：只为了分数而学习，考完试就忘记。（默默感觉这是在说大学生的学习方式）  
多元思维的重要性：具有不同思维将可以使我们遇到事情从不同角度去想，考虑更加全面。单一思维就好比手里只有锤子，在遇到问题时只会把问题想成钉子。  
  
A1:学习理论容易获，取核心思想就是一个一个漫长的过程了。从上学到现在学了这么多知识都没有一门可以说完全掌握了核心思想。只能说初步有些体会。就拿历史来说，经
常用到的学习方法是对比和综合考虑。在深入学习一件历史事件时我们会发现这件事是在不同背景、因素下发生的，它们就好像迷雾，让我们一眼看不到真相。在探寻的过程中，
我们按照逻辑对事件进行重头梳理，去考虑各因素所起的作用，去和类似的事情对比，最后我们发现原来它的本质是这样。这种学习效果绝非死记硬背可以达到。  
上了大学学了这么多经济知识，但是现在每天都用到的还是机会成本，每一个决定都要考虑它。我觉得更重要的是他让我明白了没任何一件事是没有风险的，每做一件事都会获得
一些东西付出一些东西。我们要勇于面对风险，努力去做而不是等待逃避，因为这也是有风险的。  
  
A2:目前还没有具体可行的计划，关于理论的核心思想如何提取如何应用是一个问题，要看看各位大牛怎么想的。

---
###[张颢腾](http://www.douban.com/people/lovewand/)	2015-05-18 23:15:24
I:  
笨办法：在手里拿着铁锤的人看来，世界都像一颗钉子。不管是不是合适，都用铁锤去解决遇到的所有问题。  
聪明办法：用多元思维模型来思考问题，并把它们变成随时能够使用的本领。  
注意事项：狗熊掰棒子，学一种方法，然后把知识清空了，再学下一个。  
  
A1:  
能想到的例子就是成功学，总是用一种思维：毅力来解决所有的问题。不是毅力不好，而是毅力不解决所有的问题。  
而当成功学作为起步阶段支撑自己的情感力量或者坚持不下去时候的心灵鸡汤就是多元思维的体现。  
  
A2:  
看到都推荐《穷查理宝典》我也慢慢读一下

---
###[银色羽毛](http://www.douban.com/people/YZ_Joe/)	2015-05-18 23:21:49
R28D1  
I:1、什么是多元化思维？  
举个例子，你让一个大学生读报纸，他看见的只是新闻，但是你让一个编辑看报纸，他能看见报纸导向和品位，而一个平面设计师看报纸，他能看到报纸编排的细节。我所理解的
多元化思维是，比如上述例子中，同样看一份报纸，如果你能同时站在学生、编辑、设计师的视角看问题，挖掘出其中的细节与门道，即具备了多元化思维。  
  
2、如何建立多元化思维模型？  
正所谓万丈高楼平地起，多元化思维模型的建立非一朝一夕之功。我认为可以先从我们最熟悉，最基本的思维模型入手。1年便学完麻省理工4年大学课程的斯科特杨在其《如何
高效学习》提到了3种最基本也是成熟的结构模型：  
1）感知结构（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉）  
2）关系结构（个人生活经验）  
3）基础数学结构  
这3种结构模型已成熟，它们是模拟其他知识的最丰富、最好的来源。  
因此可以在此基础上累加其他学科的模型，慢慢形成自己的多元化思维模型  
  
A1：想起大学学过一门课叫数学建模，这个就是用数学建立模型去拟合现实问题，最后求解的过程。而在数学建模中，最难的一步往往就是第一步，选择哪个模型，因为不同的
模型求解问题的难易程度往往大相近庭。如果能够找出几种建模方法，从中挑选出最简单的那种，往往事半功倍。数学建模大多涉及的是商业、工程问题，而现实社会中还要加上
人这个最大的变量，许多问题就不是数学一门所能解决的，更多需要综合管理学、经济学、社会学、心理学等等各个学科的知识与经验。扎里芒格提出的建立多元化思维模型真的
很有必要。  
  
A2:先从感知、关系、基础数学这三个结构模型入手，结合近期开始的信息图学习，建立自己基础的多元化思维模型。

---
###[Antonia Chang](http://www.douban.com/people/45942858/)	2015-05-18 23:27:38
I：  
关于多元化思维两方面重要的理解：  
（1） 多学：尽量掌握多学科的重要理论，偏科或是过于强调专业这件事在“多元化”视为的养成之路上看来是不可取的；  
（2） 多用：在解决问题的时候，尽量把掌握的多学科重要理论都用起来，“一招鲜”这件事看来是“多元化”的另一死敌。  
  
A1：  
6月初受邀做一次关于PPT设计的内部分享，最近一周开始着手梳理分享内容，赫然发现要做好一个PPT涉及的知识太丰富了。根据目前梳理的情况，至少包括以下内容：  
（1）教学设计模型  
（2）思维导图的应用  
（3）金字塔原理  
（4）心理学知识  
（5）文案写作知识  
（6）数据分析的知识  
（7）修图软件的使用  
（8）演讲技巧的知识  
（9）个人觉得对PPT设计很有用的其他知识：如平面设计、电影剪辑、互联网思维等方面的知识等。  
  
A2：  
本周继续把PPT设计分享内容梳理完成，这应该算是“多元化”思维的一次彻底实践，具体成果会在day7总结中和各位分享。  
  
（笑笑）

---
###[阿尤](http://www.douban.com/people/youchunnuan/)	2015-05-19 05:10:35
I：  
多元化思维模型是构建各学科知识体系的思维模型，对于同一问题的思考，不同的思维模型给出的解答不尽相同，例如从经济学和心理学解读稀缺现象就存在着差异。  
社会上多数人只养成一个学科的思维模型，所以会尝试一种方法去解决所有问题，通常思考会片面、偏激，很多问题需要从多门学科综合考虑才能得出客观、科学的答案，比如说
国家上一个大工程需要把和工程相关的专业人士叫到一块儿共同论证、评估，一个危重病人要把各科医生叫到一块儿共同会诊等等。  
我们现代人学知识，常常是熊瞎子撇苞米，一边学一边扔，再加上信息社会碎片化的信息太多，导致我们很难形成系统化的某学科思维模型，更别说是多学科的思维模型了。  
跨界的人才非常受欢迎，是因为他们就具备多元化思维模型，因此在社会上视野开阔、思维活跃、见解独特，经常会成为意见领袖，也对人类社会的发展和进步作出了巨大的贡献
。最典型的代表包括达芬奇、爱因斯坦等，也包括很多当代著名的心理学家都是学数学出身的，还有我喜欢的孙路弘老师是营销专家，他也是学数学出身的。  
  
A1：  
我爱看书，以前看书很杂，很多书看完之后就记住一个书名，里面内容完全空白了，自己深受其扰。而，我老公被我周围的朋友称为学霸，他的学习习惯是每一年他会去考一门认
证，在几年的功夫下来他拿下了四五门认证（心理咨询师、律师、海关、建筑工程师、会计师等），我问他的时候，他曾说考证是为了让自己系统学一门学科，能最快掌握这门学
科的知识体系。以前我不懂，觉得他这样做太功利了，现在看原来还是有道理的。事实也是如此，他对很多书籍和电影的理解确实又快又准。  
  
A2：  
我从现在开始，也要规划自己的学习和阅读目标和计划，通过聚焦锁定几门学科，然后在一段时间集中专研一门学科，以期达到更高的学习效率，拿到更好的学习成果。  
1）今年计划专研思维导图和视觉技术，作为通用类应用学科，两者对于我读书质量提升会有很大的帮助。  
2）这三到五年，我会在教练技术和引导技术领域进行系统学习，同时也设置了考证的目标，每年通过阅读、培训和实践来发展自己在这两个方面的能力。  
3）我其他关注的学科，还有心理学、营销管理、健康医学，这些学科计划通过阅读、拆书来完善自己在这些方面的系统化思维。

---
###[风之弈语](http://www.douban.com/people/124463884/)	2015-05-19 08:17:27
这么好的内容能否分享？

---
###[风之弈语](http://www.douban.com/people/124463884/)	2015-05-19 09:21:29
我喜欢的I：@我的读书小窝: 谁家的小家伙？你这么有才，家长都知道么？把文章拆解成这样，让我这样的看不懂的人情何以堪？  
@风的色彩：看了你的作业，才真正相信原来你就是故意的！罚你本周继续带拆好了，以弥补大家所受的折磨吧。  
@紫色夜幕：终于逐渐的明白了，原来我拆的确实不太准。这个查理的多元化思维的基础原来是多学科的思维模式。  
@银色羽毛：经典的例子！从报纸中如何看出多元化思维！高明的例子！  
  
A1：@我的读书小窝:这段逆天的A1部分，好吧，我承认，我写不出来，只好抄走了，以后有作业的时候借用一下。  
@张不止 ：把锤子理论拆解到了生活中的方方面面，我发现原来我在时间管理和读书中也是这个锤子理论的应用者。  
@Antonia Chang：同为PPT的受害者，让我也学习学习，分享一下超级PPT形成法吧  
  
A2：  
@阿尤：这是我在今天所有作业中看到的最强大、最系统的一个A2，没有之一。佩服之至！

---
###[水煮猴](http://www.douban.com/people/40391663/)	2015-05-19 10:53:55
I部分  
保持多元化思维，能够更好的帮助我们理解这个世界，不要试图让自己用一种方法/思想去解决所有的问题，把自己局限在某一个模型中，而应该让自己尽量多的去建立思维模型
，并勤加使用，让他们变成你随时能够使用的本领。  
A1部分  
原文片段中提到了在学生时期学完一门课程之后，就把知识丢给老师拿到一个分数后清空这个知识，完全没有将所学的知识建立起模型，回想了一下我大学时期的状态，其实也基
本是这个套路。不管是高中还是大学，好像学习都是为了那个分数来做的，反而将学习变成了功利的一件事情，而忽略了学习完成后建立自己的模型，往深挖的机会。  
A2部分  
接下来，要对我自己感兴趣的领域进行深入的学习。具体来说，可以看一看曼昆的《宏观经济学》和《微观经济学》。

---
###[Antonia Chang](http://www.douban.com/people/45942858/)	2015-05-19 15:23:39
推荐I：  
@张不止  
寥寥几句简明易懂，最喜欢这句“面对学习不应出现一本万利、一劳永逸的想法”。  
  
推荐A1：  
@我的读书小窝  
写得太棒了，折服！我读了好几遍，里面有一些方法要马上用起来才行。  
@风的色彩  
柴静的这个例子觉得好，果然是“多元化”的典范。  
@黑May在路上  
能把时间管理的这么多工具融会贯通，实属不易，很佩服！  
@张不止  
时间管理就能解决工作效率的问题吗？读书就能解决困惑提升技能吗？不愧是大师，引人发思！  
  
推荐A2：  
@我的读书小窝  
期待你的整理顺利完成，也希望进一步与你学习交流。  
@熊赳赳爱学习  
PDCA是个好工具。  
@阿尤  
阿尤也是学霸呀，看到你的学习计划我也突然好振奋，加油！  
  
（笑笑）

---
###[Antonia Chang](http://www.douban.com/people/45942858/)	2015-05-19 15:25:13
当然可以，一起交流~

---
###[黑May在路上](http://www.douban.com/people/63369196/)	2015-05-19 15:49:02
W28_D2  
我喜欢的I：  
@tt: 详细解释了多元化思维模型，比这个片段清晰得多  
@雄赳赳：类比和跨界的说法很有道理  
@rainbow: 获取多元思维方法的流程图很清晰  
@乔阳：看报纸的比方非常贴切  
@阿尤：喜欢里面多元化思维的例子  
  
我喜欢的A1：  
@tt: 研究很深入，并有自己的思考  
@风的色彩：案例很贴切  
@风之弈语：“我怎样才能行呢？”“我能做什么不同？”很有用的问题帮助我们走出思维定势  
@Antonia Chang: 对PPT的梳理非常详细全面  
@阿尤：考证的方法太棒了  
  
我喜欢的A2：  
@张不止：认同用总结输出的方式来培养自己解决问题的多元模型。  
@阿尤：聚焦锁定几门学科、专攻一门学科的做法太棒了，向阿尤学习。

---
###[风之弈语](http://www.douban.com/people/124463884/)	2015-05-19 15:53:58
啥时能见到啊，期待啊期等

---
###[李小曼](http://www.douban.com/people/29821303/)	2015-05-19 18:09:19
【I】推荐@我的读书小窝  
把这段晦涩难懂的内容用自己的语言组织得很棒，拉网排查式的全角度分析+思考多个复杂因素所形成的共振，最后得到一个完整、全面和深刻的分析结  
这段拓展建议真是太棒了，完全是多元化思维的再融合，棒！的确是嗨到停不下来的节奏，有追赶黑包公的长篇作业之节奏  
@黑May在路上 成线、成片、成网 赞  
@风之弈语 角度不同得出的结论也棒棒哒,幸好只有ABC，26个字母要写完的话，你的作业可以破记录了  
@张不止 得到的正确的学习方法：尽可能掌握足够丰富的思维模型，在遇到问题的时候才有了解决问题的多个路径和突破口，针对思维模型的特点采用不同的学习方法来学习。  
@rainbow 这才是学历史的真谛吧，我的历史都还给老师了，连渣子都没剩，唯一一点都是从电视剧里留下的，学霸们别打我。  
  
【A1】@熊赳赳爱学习 深入浅出，熊掌柜功能真深。模型，多元化，跨界，几乎都点出了移动互联网时代的关键词。  
@黑May在路上 关于GTD里工具的学习例子，特别好，我其实也在这样做，但是还没有摸索出适合自己的工具体系，向你学习！  
@风之弈语：果然通信行业的领导，飞信的例子特好，我们公司以前内部联系除了QQ就是飞信，现在飞信我已经很久没开过了。  
@不止大师 反思的真深刻，关于时间管理真的能解决工作效率的问题吗？也一直是我的困惑，虽然一直在学这学那，但总觉得什么东西不太对。我要好好去想想你的提问“在那
一套技巧和工具背后，是否有更深层次的关于内在驱动、个人心性的问题呢？ ”  
@银色羽毛 从不同角度读报纸，果然是画面感很强的理解了多元化思维。  
@阿尤 已经很厉害了，学霸老公更厉害呀  
  
【A2】@熊赳赳爱 的学习方式真好，对比模型+自创模型，要抱紧大腿  
@黑May在路上 给自己的要求是读50本书，太佩服了  
@风之弈语 期待你的周鸿祎的《互联网思维》分析，不如带我们拆一次吧。  
我要报名占坑@不止大师的 自创的从先从写作和认知心理学入手的系列课程。  
@张颢腾 水晶球大师肯定不用铁锤的，狗熊(熊掌柜)掰棒子，学一种方法，然后把知识清空了，再学下一个。 我要学着做。  
@银色羽毛 从感知、关系、基础数学这三个结构模型入手，结合近期开始的信息图学习，建立自己基础的多元化思维模型。真强！  
@Antonia Chang PPT分享棒棒的，一个东西里有9种知识，求分享。读到最后的签名，我又笑了。  
@银色羽毛 的规划都晒出来的，太棒了太棒了

---
###[rainbow](http://www.douban.com/people/4291153/)	2015-05-19 20:13:22
I：@tt 辛苦了整理这些干货，读完后感觉超级烧脑，其中在理论世界中考虑现实问题，就好像现在我开始用A2的思维去考虑I怎么  
@黑may在路上 学习之道的发散让我想到了循环式学习。  
@熊赳赳 关于模型和多元化的解释让我想起了如何高效学习中的模型。  
@风之奕语 最终击败阿里的一定不是京东，替代百度的一定不是好搜，消灭腾讯的一定不是YY，阻击移动的一定不是联通。面对问题时永远不要把问题设成否定的，处理事情
时总是从我怎样才能开始，出现挫折时想想我能做什么不同。  
A1：@黑may在路上 详细的说明了模型也好思维也罢都是通往不同方向的一个钥匙。  
@泡妈 用自己的例子表明了多元化思维不仅是一种处理问题的方式，而且是一种处事方法。  
@张不止 点出了思维盲区时间管理的工具是否还有心理方面的因素。  
A2：@黑may在路上 理论到实践。  
@张不止 写总结是一个进步的好方法。

---
###[幸福幸福](http://www.douban.com/people/3958235/)	2015-05-19 20:38:00
I部分:  
这个片段让我想起多年前看过柴静为了纪念她在央视的一位前辈的文章，这位前辈提过的一个问题，给了她事业上莫大的帮助:你看待事物有几个坐标系？  
  
不同的坐标系，决定了不同的出发原点，决定了不同的行为或思想路径，导致不同的决策。  
  
我们可以这样理解，从决策模型的角度上来看，任何一个模型都是从现实中来，然后经过一系列的简化、消除噪音的过程得到的。这中间忽略掉的因素，很有可能对我们的决策有
巨大的影响。怎么样去应对单一模型和过分简化可能带来的风险呢？查理给了一个很好的答案，运用多元化思维模型进行综合判断，让我们对事物的认识更全面，贴近真实。  
  
疑问:多个模型是怎样和谐共处的呢？当模型A给出的答案是A，而模型B给出的答案是B，该怎么办？如此多的结论，会不会让我们陷入选择障碍之中？  
  
A1部分:  
这让我想到，生活中的重大决策，比如职业选择（是发展前景，还是当前的发展速度，是工资待遇还是能力提升），比如婚姻选择（是看重人品相貌，还是家世才学，兴趣爱好）
，比如投资选择（是短期持有还是长线投资，是股票债券还是投资企业购买房产），我们其实都有很多种的选择。通常状况下，我们会征求身边人的意见，他们会带着他们的思维
模型给我们建议。如果我们征求的人和我们的阅历或思维水平差异越大，得到的结论冲突的可能性就越大。  
  
所以，经常有人问了一圈人，然后发现，自己更不知道如何做决定了。  
  
我想到最近看过的两篇文章，《不要拿别人的地图找寻自己的路》《能帮助你的人不是熟人》。从某种意义上说，这两篇文章都是在讲对多元化决策模型的选用态度。从表面上看
，前者说的是慎重选用其他人的模型，而后者则认为，如果你始终在和你思维模式相近的周围人那里寻找答案，那么你很难脱离固有的思维。  
  
但是如果再想得深入一些，我们会发现，其实这里面有一个思维模型的判断标准问题。如果全盘接受，知其然而不知其所以然，不加批判地吸收，难免会出现消化不良。而一味地
固守，不跳出已有的框架，就难以解决那些之前没有出现过解决过的问题。  
  
所以，对于多元化思维模型，可以肯定的是，它对于全面认识事物会大有帮助。但这要求我们对模型进行解构，批判性接受，然后与自己原有的思维模型进行组合重构。这个过程
并不容易。所以，当我们看到芒格这位智者所说的100个思维模型，想到的不是说，我也要学会100个模型。  
  
而应该是，对于我所面临的关键问题，我的决策框架是怎样的？导师（前辈）的框架是怎样的？他的决策框架背后的因素是什么？这些因素里，哪些因素适用于我，哪些不适用（
可以用价值观来做判断）？我怎么能把这个框架利用起来？  
  
A2部分:  
1.首先根据自己的价值观，确定人生各个分类的思维模型（以前可能follow heart，导致思维模型不够稳固，会出现摇摆）  
2.以自己的思维模型为原则行事，形成习惯。  
3.通过多元化阅读和交流，了解更多的思维模型，进行同类比较，同时根据自己的价值观进行调整，从0到1，从1到2，将每个人生分类的重大决策模型，丰富起来。  
4\. 我想多元化思维模型的最大好处，会让我们的判断更为准确，行为更加从容。

---
###[紫色夜幕](http://www.douban.com/people/41853951/)	2015-05-19 21:05:08
I部分：  
@ 黑May在路上：对《学习之道》中组块理论的发散。  
@熊赳赳爱学习：模型是为了将具象的世界迅速找到同类，就可以腾出脑空间来思考更多事。找到最开始的出发点。  
@风之弈语：跨界才可能产生最彻底的颠覆，是对多元化思维的最好注释。后面针对3种场景的不同问答，更能理清思路。  
@银色羽毛：对多元化思维的例子，让人一目了然。  
  
A1部分：  
@ 黑May在路上： 对时间和项目管理各种工具的统合运用，强！  
@我的读书小窝： 扩展部分，让我对这段文字有了更加清晰的认识和了解。  
@Rainbow：对学习知识的探寻过程的描述，就是运用了多种手段以取得最佳效果。  
@笑笑：对PPT分享的内容归纳，让我明白了多元化思维其实就是多方面知识的综合运用。  
  
A2部分：  
@张不止： 用输出的方式来看到自己思维的局限，很好的视角。  
@阿尤 ： 系统又学霸的多元化思维学习计划，佩服！

---
###[张颢腾](http://www.douban.com/people/lovewand/)	2015-05-19 21:11:40
I:  
@tt 对查理的多元化思维模型进行了很好的解释  
@熊赳赳 模型是为了将具象的世界迅速找到类似模型归类，就可以腾出脑空间来思考更多事  
@银色羽毛 扩展了《如何高效学习》三种最基本的机构模型  
@笑笑 多学，多用 总结的非常精辟～  
  
A1:  
@笑笑 说明了一个好的ppt所需要的知识是多么的广  
@阿尤 很赞的老公学霸啊，考证是个好方法  
  
A2:  
@黑may在路上 为读50本书的计划点赞  
@阿尤的聚焦学科和计划性学习了，强大

---
###[我的读书小窝](http://www.douban.com/people/dushuxiaowo/)	2015-05-19 22:55:04
2015.05.19《穷查理宝典》拆书片断W28-DAY2  
I 推荐  
1.@熊赳赳爱学习 将多元化思维拆分理解为，模型与多元化，并且有自己的理解“模型，我理解是为了将具象的世界迅速找到类似模型归类，就可以腾出脑空间来思考更多事
；多元化，我理解是为了类比学习和跨界。类比让理解和记忆知识更加快速扎实；跨界则可以催生自己独特的模型观点”，我认为理解很准确，特别是多元化里提到的理解与记忆
，让我想到一些关于提取记忆的学习方法，忽然觉得多元化思维也是锻炼提取知识的好的体现，那么学习多元化思维，可以运用这些学习方法。  
2.@风之弈语 “对一切问题抱有开放性的态度，是多元化思维的起步”很棒的话。  
3.@紫色夜幕 思路整理清晰，太厉害。  
4.@rainbow “正确获取多元思维的方法：学习理论→获取核心思想→应用→内化 ”，概括准确，收了。  
5.@YZ-乔阳 你的这段“《如何高效学习》提到了3种最基本也是成熟的结构模型： 1）感知结构（视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉） 2）关系结构（个人生活经验）  
3）基础数学结构 ”提到的3种基本模型，我回去翻翻。  
6.@ Antonia Chang 多学与多用两角度来理解多元化思维，太棒了。  
7.@阿尤 “跨界的人才非常受欢迎，是因为他们就具备多元化思维模型，因此在社会上视野开阔、思维活跃、见解独特，经常会成为意见领袖，也对人类社会的发展和进步作
出了巨大的贡献”，举例跨界的人是多元化思维的人，理解很独特。  
A1 推荐  
1.@风的色彩
柴静的例子举得很典型“柴静几乎动用了我们已知的未知的一切资源，影像、采访、高空卫星图片、小短片、动漫、科学采样、实地调研、亲身参与……”，很贴切。  
2\. @熊赳赳爱学习 动手研究模型来体验拆解片段的知识，太棒了。  
3.@黑May在路上 实践中有意识的运用工具，很棒，也让我想到一个问题：理论与实践之间的关系。拆书也这么久，我发现自己写的作业大多数都是偏理论，实践较少，大
家都是实践多，更能理解拆解知识，那么我该如何在以后提取学到的拆解知识了，这个需要好好想想，我想这个也是A2未能实践的原因之一（这里要考虑客观情况````）  
4.@风之弈语 互联网思维的多元思维的例子让我长见识了。  
5.@紫色夜幕
与人从多角度来交流，特别举的是与女儿交流时，从母亲，女儿自身，老师，朋友等角度来交流，学习了，这个也启发我和别人交流时多角度来交流，恩，是多元化思维的案例。  
6.@张不止 “ 时间管理真的能解决工作效率的问题吗？在那一套技巧和工具背后，是否有更深层次的关于内在驱动、个人心性的问题呢？”，思考很深。  
7.@ Antonia Chang 以后想学PPT了，遇到问题，可要向你多请教了，嘿嘿，果然高手。  
8.@幸福幸福 启发我去看《不要拿别人的地图找寻自己的路》《能帮助你的人不是熟人》，并且独立思考“对于我所面临的关键问题，我的决策框架是怎样的？导师（前辈）
的框架是怎样的？他的决策框架背后的因素是什么？这些因素里，哪些因素适用于我，哪些不适用（可以用价值观来做判断）？我怎么能把这个框架利用起来？
，太棒了，我要好好读读你的A1。  
A2 推荐  
1.@张不止 ““五大元科学”——编程、写作、网络科学、认知&amp;神经&amp;心理、数学，可以把这当做多元化思维模型学习的起点”这句话收了。  
2.@rainbow “关于理论的核心思想如何提取如何应用是一个问题”，受启发。  
3\. @ Antonia Chang 期待你的PPT分享。

---
###[银色羽毛](http://www.douban.com/people/YZ_Joe/)	2015-05-19 22:55:55
R28D2  
I推荐：  
@tt 引用《开放的智力》中对多元化思维模型的解读，使用的恰到好处！“拥有多元思维模型，就拥有多种可能性”一句话足以其重要性。  
@熊纠纠 将多元化模型拆开，给出自己理解的定义，语言精练有深度。  
@黑May在路上 联系《学习之道》的组块理论，看到这个有一种被打通任督二脉的感觉~  
@风之弈语 ABC三种情形中的思维发散与转换，很好地诠释了什么是“思想有多远，机会就有多大”  
  
A1推荐：  
@风的色彩 提到柴静动用资源的多样手段，也是一个具体运用多元化思维的很好案例。  
@紫色夜幕 通过多角色扮演，进行心灵演练，探求女儿的需求，争取给出更好的建议。泡妈把原文的多元化思维的内涵给拓展了一把，很温馨的一种多元化思维的实践方法。  
@张不止 对时间管理，读书这些工具，媒介对于工作，生活的作用进行了总结和反思，发出更深层次的反问：是否有更深层次的关于内在驱动、个人心性的问题呢？
层层追问，发人省醒。  
@笑笑 一看到罗列出PPT背后所涉及的知识，眼前仿佛出现一幅画面：一座飘在海面上的冰山，水面上的冰山一角是PPT成品，水面下巨大的冰身是A1中列举的多种知识
的综合体。忽然想到《演说之禅》中的一句话：“演示既是科学，也是艺术。”原来制作幻灯片的背后，过程就是充分运用多元化思维的过程。  
@阿尤 身为一名学渣，先膜拜一下阿尤姐爱人的学霸风范。这样看来，学习方法真的是因人而异，不拘一格。  
  
A2推荐：  
@张不止 阳老提到的五大元科学确实很强大，这个可以作为提升多元化思维水平的内功根基了。  
@阿尤 好强大的布局~

---
###[阿尤](http://www.douban.com/people/youchunnuan/)	2015-05-20 06:24:55
我只能说，分析得太强大了，让我读后受益良多。A2再和自己行动挂钩就更好了！

---
###[阿尤](http://www.douban.com/people/youchunnuan/)	2015-05-20 06:31:16
I推荐：世界是立体的，人是3D的，问题是多角度、多层次、多方面、多立场的，思维需要多样化+系统化。  
A1推荐：用穹顶之下举例很容易引起共鸣。  
A2推荐：风，你学的东西已经很多了，估计我追赶你还需要很长时间，谢谢你总是从你的百宝箱里面拿出宝贝来和我们分享！

---
###[阿尤](http://www.douban.com/people/youchunnuan/)	2015-05-20 06:35:48
I推荐：对模型和多元化的解读很到位，学习了！  
A1和A2推荐：类比、对比式的学习，犹如在差异化的世界里面寻找共同规律，经常如此去做，怎能不快速进步！佩服！

---
###[阿尤](http://www.douban.com/people/youchunnuan/)	2015-05-20 06:39:00
A2推荐：阅读50本关于NLP的书籍及进行该学科的训练，目标具体明确，我最近也在读该领域的书，期待未来一起探讨哈。

---
###[蔬果心](http://www.douban.com/people/119639542/)	2015-05-20 09:07:50
幫飛翔貼：I . 多元化思维模型 学习重要学科的重要理论，并经常全部使用它们。  
  
A1.其实到底怎么学习多元化思维，芒格并没有举一个例子，如果哪位同学有具体的好想法 到底怎么学习怎么操作我很想请教一下。  
  
A2. 我现在在读对伪心理学不，是一本批判性思考的书籍。我也尽可能的抽象出思维模式思维方法，从这本书里。

---
###[熊赳赳爱学习](http://www.douban.com/people/schoolmyself/)	2015-05-20 10:25:23
I推荐  
@风的色彩 not do别试图用一种思维方式去解决所有问题，问题是多角度错层次和多方面多立场的。  
  
@黑May在路上 《学习之道》的组块理论。这个也让想到了《如何高效学习》里面的模型、组织和高速公路。而芒格没有提到高速公路，或许提到了这个大家就好理解多了。  
  
@风之弈语 “同质化、同思维的产品无论做的如何精美、如何强大，它也是无法彻底颠覆现有的竞争格局的，只有那些超越行业定位的、我们根本想象不到的跨界、跨行业的替
代品才是恒业里最真正致命的敌人。  
  
@张颢腾 给出了注意事项，果然是缜密的程序员。  
  
@乔阳 我做这个片段时，始终都在想《如何高效学习》。我打算再读一遍。  
  
A1推荐  
@风的色彩 《穹顶之下》的多种表现形式融合。多学科到底层是相通，而明了不同模型之间的异同，然后融合创造，则是发挥人最佳创造力的时刻。  
  
@张颢腾 说到了成功学的本质——过分强调毅力。  
  
@乔阳 数学建模的例子，颇有同感。  
  
@笑笑 这就是打包服务呀，简直是太赞了！  
  
A2推荐  
@黑May在路上 不仅提到了要去学知识点，还提到了要去实践的事。  
  
@风之弈语 mark了一本好书。  
  
@泡妈 昨天还没有看到泡妈作业时，就看懂了泡妈的想读广播，当其中有《看不见的大猩猩》时，我就在想是不是和andy有关，果然是这样，哈哈。  
  
@张轩铭 勇于尝试新事物、创造新的经历，这个确实深有体会，我已经打算打入走步圈了，之前一直觉得好累的一个圈，哈哈。  
  
@笑笑 期待day7分享  
  
【总结】有个感受：学习的过程是找到新领域——探索底层模型——寻找与已熟学科模型的异同——去创造一个新东西（可以先有目标，然后搜索模型；也可以为了融合，而搜索
模型。）

---
###[水煮猴](http://www.douban.com/people/40391663/)	2015-05-20 14:18:33
I部分推荐  
@tt 详细解释了什么是多元化思维模型、重要性，帮助加深了对原文的理解；  
@风的色彩 说的真实太逗比了，世界是立体的，认识3D的，这个说法太有趣了；  
@熊赳赳爱学习 对模型和多元化的理解很私人，是一个很好的新角度；  
@风之奕语 互联网的思维理解原文，强大啊，里面说到的同质化、同思维的产品无论做的如何精美、如何强大，它也是无法彻底颠覆现有的竞争格局的，只有那些超越行业定位
的、我们根本想象不到的跨界、跨行业的替代品才是行业里最真正致命的敌人很是同意；  
A1部分推荐  
@tt 分享的文章很有深度，提醒了大家努力的方法和方向，都很重要；  
@紫色夜幕 很喜欢泡妈这段话，一个人要全面客观的了解一件事儿或一个人，光靠单一的思维，他所了解的一定是不全面的，只有多元化的思维才能尽可能的真实还原；  
@张不止 企图用一种工具去解决所有问题，对工具的反思很有趣；  
@张颢腾 成功学就是把世界当成一个钉子来看待的典范；  
A2部分推荐  
@阿尤 对自己的短期计划长期计划有个非常明确的计划。

---
###[幸福幸福](http://www.douban.com/people/3958235/)	2015-05-21 10:41:23
我推荐的I部分：  
@熊赳赳爱学习 “模型，我理解是为了将具象的世界迅速找到类似模型归类，就可以腾出脑空间来思考更多事。
多元化，我理解是为了类比学习和跨界。类比让理解和记忆知识更加快速扎实；跨界则可以催生自己独特的模型观点。 ”  
@风之弈语 “同质化、同思维的产品无论做的如何精美、如何强大，它也是无法彻底颠覆现有的竞争格局的，只有那些超越行业定位的、我们根本想象不到的跨界、跨行业的替
代品才是行业里最真正致命的敌人”A.面对问题时：不要把答案假设成“否定”的 ；B.处理事情时：总是从“我怎样能……”开始
；c.出现挫折时：时时想一想“我能做什么不同方式”  
@银色羽毛 推荐了《如何高效学习》提到了3种最基本也是成熟的结构模型：  
  
我推荐的A1部分：  
@tt 一、学会在现实和理论之间交错思考； 二、了解和洞察现代世界运行的规律 ；三、
广泛地阅读，涉猎多学科知识，不为自己划定专业的边界；四、一边学习一边工作  
@风的色彩 以柴静作为多元化模型思维的实例，“一部移动互联网时代自媒体的教课书，柴静几乎动用了我们已知的未知的一切资源，影像、采访、高空卫星图片、小短片、动
漫、科学采样、实地调研、亲身参与…”  
@风之弈语 微信对于运营商的狙击，恰恰让人看到了单一思维的可怕之处，不改变，生存就会受到威胁。  
@紫色夜幕 和人相处时的多元化思维，体现在换位思考上，换到女儿、女儿同学、女儿老师的角色，给女儿更好的建议，太温馨了~小泡好幸福。  
@张不止 在反思在生活中有哪些地方是企图用一个“锤子”解决所有问题，忽然觉得这对于我来说也非常有必要。  
@张颢腾 把成功学、鸡汤看做是一种支撑力量，只是多元化支撑系统之一  
@笑笑 已经用多元化模型在做ＰＰＴ的分享实践了，期待笑笑的分享  
  
@阿尤 考证是为了让自己系统学一门学科，能最快掌握这门学科的知识体系。有个学霸老公真好哇~  
  
我推荐的A2部分：  
@张不止 在开智群，阳志平老师提到“五大元科学”——编程、写作、网络科学、认知&amp;神经&amp;心理、数学，可以把这当做多元化思维模型学习的起点，先从
写作和认知心理学入手。  
@阿尤 对未来三到五年，有非常明确的学习目标，学习方式和计划啊~

---
###[蔬果心](http://www.douban.com/people/119639542/)	2015-05-22 05:27:24
幫飛翔貼：I. @风之弈语 我太喜欢他的分析思路了
在互联网世界中有几句经典的话，最终击败阿里巴巴的一定不会是京东，替代百度的绝对不会是好搜，消灭腾讯的永远不会是YY，阻击移动的肯定不会是联通。  
  
@ 紫色夜幕 论点总觉得很好，简单明确  
  
1\. A1. @我的读书小窝 具体介绍了双规分析法的例子。  
  
@黑May在路上 具体介绍了 怎么应用多种工具在工作的项目上，比如smart目标，四象限工作法， 番茄工作法。  
  
@ 风之弈语 举了飞信失败的例子阐述为啥需要多元化思维  
  
A2. @我的读书小窝 两篇文章的推荐 我也希望看 要怎样努力，才能成为很厉害的人？论基本的、普世的智慧及其与投资管理和商业的关系

